Jenis-jenis Perintah SQL Beserta Contoh Penulisannya

1. DDL (Data Definition Language)
   - Perintah Create
     Perintah untuk membuat tabel baru di dalam sebuah database adalah create. Tak cuma untuk tabel baru, tapi juga database maupun kolom baru.
     Contoh :
     CREATE DATABASE nama_database;
   - Perintah Alter
     Biasa digunakan ketika seseorang ingin mengubah struktur tabel yang sebelumnya sudah ada. Bisa jadi dalam hal ini adalah seperti nama tabel,
     penambahan kolom, mengubah, maupun menghapus kolom serta menambahkan atribut lainnya.
     Contoh :
     ALTER TABLE nama_tabel ADD nama_kolom tipedata;
   - Perintah Rename
     Dapat kamu gunakan untuk mengubah sebuah nama di sebuah tabel ataupun kolom yang ada.
     Contoh :
     RENAME TABLE nama_tabel_lama TO nama_tabel_baru;
   - Perintah Drop
     Bisa kamu gunakan dalam menghapus baik itu berupa database, table maupun kolom hingga index.
     Contoh :
     DROP database MHS3KA21;
   - Perintah Show
     Perintah DDL ini digunakan untuk menampilkan sebuah tabel yang ada.
     Contoh :
     SHOW databases;

2. DML (Data Manipulation Language)
   - Perintah Insert
     Bisa menggunakan perintah ini untuk memasukkan sebuah record baru di dalam sebuah tabel database.
     Contoh :
     INSERT INTO tbl_mhs VALUES (NPM VARCHAR2(8) PRIMARY KEY, NAMA VARCHAR2(35) NOT NULL);
   - Perintah Select
     Select digunakan untuk memanipulasi data dengan tujuan menampilkan maupun mengambil sebuah data pada tabel.
     Data yang diambil pun tidak hanya terbatas pada satu jenis saja melainkan lebih dari satu tabel dengan memakai relasi.
     Contoh :
     SELECT * FROM tbl_mhs;
   - Perintah Update
     Ini dapat kamu gunakan ketika ingin melakukan pembaruan data di sebuah tabel. Contohnya saja jika ada kesalahan ketika
     memasukkan sebuah record. Kamu tidak perlu menghapusnya dan bisa diperbaiki menggunakan perintah ini.
     Contoh :
     UPDATE nama_tabel set nama_field1 = value, nama_field2 = value where ...;
   - Perintah Delete
     Perintah DML ini dapat digunakan ketika kamu ingin menghapus sebuah record yang ada dalam sebuah tabel.
     Contoh :
     DELETE from nama_tabel where ...;

3. DCL (Data Control Language)
   - Perintah Grant
     Perintah GRANT memungkinkan pemberikan hak akses kepada pengguna.
     Contoh :
     CREATE USER 'nama_user'@'localhost' IDENTIFIED BY 'password';
   - Perintah Revoke
     Perintah REVOKE digunakan untuk mencabut kembali hak akses yang diberikan melalui perintah GRANT.
     Contoh :
     REVOKE tipe_izin ON nama_database.nama_table FROM 'username'@'localhost';
