PENGENALAN BAHASA PEMROGRAMAN CSS

A. Pengertian, Fungsi, dan Cara Kerjanya CSS
   CSS adalah bahasa Cascading Style Sheet dan biasanya digunakan untuk mengatur tampilan elemen yang tertulis dalam bahasa markup, seperti HTML.
   CSS berfungsi untuk memisahkan konten dari tampilan visualnya di situs. CSS dibuat dan dikembangkan oleh W3C (World Wide Web Consortium) pada
   tahun 1996 untuk alasan yang sederhana. Dulu HTML tidak dilengkapi dengan tags yang berfungsi untuk memformat halaman. Anda hanya perlu menulis markup untuk situs.
   Tags, seperti <font>, diperkenalkan di HTML versi 3.2, dan ketika itu menyebabkan banyak masalah bagi developer. Karena website memiliki berbagai font,
   warna background, dan style, maka untuk menulis kembali (rewrite) kode memerlukan proses yang sangat panjang dan sulit. Oleh sebab itu,
   W3C membuat CSS untuk menyelesaikan masalah ini. HTML dan CSS memiliki keterikatan yang erat. Karena HTML adalah bahasa markup (fondasi situs) dan
   CSS memperbaiki style (untuk semua aspek yang terkait dengan tampilan website), maka kedua bahasa pemrograman ini harus berjalan beriringan.
   Tak hanya penting di sisi teknis, CSS juga berpengaruh pada tampilan sebuah website.
B. Kelebihan CSS
   Mudah bagi Anda untuk mengetahui mana website yang menggunakan CSS dan mana yang tidak. Anda pasti pernah membuka website, tapi sesaat kemudian gagal loading dan
   malah menampilkan background putih yang didominasi teks hitam dan biru. Situasi ini menggambarkan bahwa CSS pada situs tersebut tidak dapat di-load dengan benar
   atau situs sama sekali tidak memiliki CSS. Umumnya, situs seperti ini hanya menerapkan HTML. Sebelum menggunakan CSS, semua stylizing harus disertakan ke dalam
   markup HTML. Itu berati Anda harus mendeskripsikan semua background, warna font, alignment, dan lain-lain secara terpisah. Dengan CSS, Anda dapat mengatur tampilan
   semua aspek pada file yang berbeda, lalu menentukan style, kemudian mengintegrasikan file CSS di atas markup HTML.
   Alhasil, markup HTML bisa lebih mudah di-maintain.
   Singkatnya, dengan CSS, Anda tidak perlu mendeskripsikan tampilan dari masing-masing elemen secara berulang-ulang. Anda tidak membuang-buang waktu,
   kode yang digunakan pun lebih singkat, dan error dapat diminimalisir.Karena opsi kustomisasi yang ada hampir tak terbatas,
   CSS memungkinkan Anda untuk menerapkan berbagai macam style pada satu halaman HTML.
C. Cara Kerja CSS
   CSS menggunakan bahasa Inggris sederhana berbasis syntax yang dilengkapi dengan sekumpulan rule yang mengaturnya. Seperti yang telah kami sebutkan sebelumnya,
   HTML tidak dibuat untuk menerapkan elemen style, hanya markup halaman saja. HTML dirancang semata-mata untuk mendeskripsikan konten.
   Sebagai contoh: <p>This is a paragraph.</p>. Satu yang menjadi pertanyaannya sekarang, bagaimana caranya style paragraf? Struktur syntax CSS cukup sederhana.
   Struktur ini memiliki selector dan declaration block. Pilih elemen yang diinginkan, kemudian deklarasi (declare) yang harus Anda lakukan terhadap elemen tersebut.
   Sangat mudah, kan? Ada berbagai rule yang harus diingat. Meskipun demikian, rule struktur cukup simpel dan sederhana. Selector mengarah ke elemen HTML yang ingin
   Anda ubah tampilannya. Declaration block memuat satu atau lebih banyak deklarasi (declaration) yang dipisahkan dengan tanda titik koma.
   Setiap deklarasi menyertakan nama dan value dari properti CSS, yang dipisahkan dengan tanda koma. Umumnya deklarasi CSS diakhiri dengan tanda titik koma,
   sedangkan declaration block dikelilingi oleh tanda kurung kurawal. Mari kita lihat contoh di bawah ini:
   Semua elemen <p> ditandai dengan warna biru dan hurufnya ditebalkan (bold).
   <style>
      p {
         color: blue;
         text-weight: bold;
      }
   <style>
   Contoh lain, semua elemen <p> diposisikan di tengah (center-aligned), dengan lebar 16x, dan berwarna pink.
   <style>
      p {
         text-align: center;
         font-size: 16px;
         color: pink;
      }
   </style>
D. CSS Style Internal, External, dan Inline
   CSS Style Internal diload setiap kali website di-refresh, dan kekurangannya adalah waktu loading semakin lama. CSS style yang sama pun tidak dapat digunakan di
   halaman lain karena sudah aktif terlebih dulu di suatu halaman. Namun di balik kekurangannya, CSS Style Internal memiliki beberapa kelebihan. Salah satunya adalah
   kemudahan dalam sharing template untuk pratinjau (preview) karena CSS hanya ada di satu halaman.
   External merupakan CSS style yang paling mudah dan tidak menyulitkan. Semuanya dilakukan secara eksternal pada file .css. Styling dilakukan di file terpisah,
   lalu terapkan CSS ke halaman mana pun yang Anda inginkan. Sayangnya, CSS Style External juga memperlama waktu loading.
   CSS Style Inline menggunakan elemen spesifik yang memuat tag <style>. Karena setiap komponen harus di-stylize, maka Inline bukan metode yang tepat jika Anda ingin
   menggunakan CSS dengan cepat. Namun di sisi lain, hal tersebut mendatangkan keuntungan. Misalnya, jika Anda ingin mengubah satu elemen, atau menampilkan pratinjau
   dengan cepat, atau Anda tidak punya akses ke file CSS.

Sumber : https://www.hostinger.co.id/tutorial/apa-itu-css
