PENGENALAN BAHASA SQL (Standard Query Language)

A. Pengertian SQL
   SQL atau Standard Query Language adalah bahasa pemrograman yang digunakan dalam mengakses, mengubah, dan memanipulasi data yang berbasis relasional.
   Tentu saja bahasa komputer dalam data basis relasional ini berdasarkan standar yang dikeluarkan oleh American National Standard Institute (ANSI).
   Standardisasi SQL sudah ada sejak tahun 1986 dan memang diinisiasi oleh ANSI.
   Hingga saat ini banyak server dalam sebuah database maupun software mampu mengartikan bahasa SQL.
   SQL merupakan bahan pembicaraan dan sebuah materi yang sangat penting bagi kamu yang bergelut dalam dunia IT
   maupun hal-hal yang bersinggungan dengan database relasional.
B. Sejarah SQL
   Bila kita berbicara mengenai sejarah munculnya dan pengertian SQL dapat mengacu pada artikel dari Jhonny Oracle yang merupakan salah seorang peneliti di IBM.
   Artikel tersebut membahas mengenai ide pembuatan sebuah basis data relasional yang muncul di tahun 1970, tepatnya pada bulan Juni.
   Pada artikel tersebut juga dibahas mengenai kemungkinan di masa mendatang untuk menciptakan sebuah bahasa data yang standar.
   Oleh karena itulah kemudian muncul istilah SEQUEL yang mengacu pada singkatan dari Structured English Query Language.
   Selang beberapa waktu, IBM lantas mencanangkan proyek basis data relasional SEQUEL dan karena namanya cukup sulit dieja maka disingkat menjadi SQL.
   Setelah proses standardisasi selesari tahun 1986, lalu SQL mengalami perbaikan tahun 1989.
   Tahun 1992 muncul versi SQL92 dan di tahun 1999 dengan berbagai pembaharuan muncullah SQL99. Namun, dalam dunia IT SQL yang sering digunakan mereferensikan pada SQL92.
   Meski begitu, sampai sekarang pun sebenarnya tidak ada sebuah server berbasis data yang menggunakan maupun mendukung SQL99.
   Ini lebih tergantung pada dialek masing-masing server yang digunakan.
C. Fungsi SQL
   Keberadaan SQL dalam mengelola sebuah database memberikan fungsi tersendiri.
   Bagi seorang admin, adanya SQL dapat memungkinkan kamu untuk mengakses maupun mengubah database.
   Bisa menjalankan sebuah query maupun mengambil data yang dibutuhkan. Termasuk pula memperbarui atau menyisipkan data dalam database.
   SQL juga bisa digunakan untuk menghapus sebuah data pada database. Fungsi lainnya SQL adalah untuk membuat sebuah prosedur baru dan ini akan tersimpan
   dalam sebuah database. Selain itu juga bisa mengatur hak akses dalam tabel, prosedur, maupun hal-hal penting lainnya.
D. Jenis Perintah SQL
   Setidaknya ada tiga jenis perintah dasar dalam SQL yang penjabarannya akan diulas dalam poin-poin berikut ini.
   1. Data Definition Language (DDL)
      Data Definition Languange (DDL) adalah perintah yang digunakan untuk mendefinisikan data seperti membuat tabel database baru, mengubah dataset
      dan menghapus data. Kemudian, perintah dasar DDL masih dibedakan lagi ke dalam setidaknya lima jenis perintah yakni:
      Perintah Create, Alter, Rename, Drop dan Show.
   2. Data Manipulation Language (DML)
      Pada database SQL, perintah yang digunakan untuk memanipulasi data adalah Data Manipulation Language atau DML.
      Perintah dalam DML juga terbagi ke dalam empat jenis. Beberapa di antaranya adalah insert, select, update, dan delete.
   3. Data Control Language (DCL)
      Perintah dasar berikutnya adalah Data Control Language atau DCL. Perintah SQL ini digunakan khususnya untuk mengatur hak apa saja yang dimiliki oleh pengguna.
      Baik itu hak terhadap sebuah database ataupun pada tabel maupun field yang ada.
      Melalui perintah ini, seorang admin database bisa menjaga kerahasiaan sebuah database. Terutama untuk yang penting.
      DCL berdasarkan perintah dasarnya terbagi dalam dua perintah utama yakni:
      Perintah Grant dan Revoke.
E. Profesi dengan Skill SQL
   Karena SQL sangat berkaitan erat dengan pengelolaan data, maka sebagian besar profesi dalam bidang data memerlukan keterampilan untuk menggunakan sistem query ini.
   Di bawah ini adalah beberapa pekerjaan yang membutuhkan keterampilan SQL:
   1. Data Scientist
   2. Data Engineer
   3. Business Analyst
   4. Database Administrator
   5. Quality Assurance Tester

Sumber : https://www.dewaweb.com/blog/sql-pengertian-fungsi-beserta-perintah-dasarnya/#1_Data_Definition_Language_DDL
